# Controles de Segurança
> Controles de segurança são contramedidas, salvaguardas ou mecanismos de defesa implementados para gerenciar riscos, proteger ativos de informação e garantir a resiliência de uma organização contra ameaças. Eles atuam diretamente na preservação da confidencialidade, integridade e disponibilidade (Tríade CID) dos dados.

Para uma governança eficiente, esses controles são categorizados de acordo com a sua natureza (como são implementados) e com a sua função (quando atuam).

---

## Classificação por Natureza

### Controles Técnicos
- Controles implementados usando algum tipo de sistema ou tecnologia.
- Exemplos: Controles de sistemas operacionais, Firewalls, antivírus.

### Controles Gerenciais
- Controles administrativos associados ao design de segurança, governança e implementação.
- Exemplos: Políticas de segurança, procedimentos operacionais padrão (POPs).

### Controles Operacionais
- Controles focados na execução prática e no comportamento humano, implementados por pessoas em vez de sistemas automatizados.
- Exemplos: Security guards (guardas de segurança), programas de conscientização e treinamento.

### Controles Físicos
- Limitam o acesso físico de pessoas a um prédio, sala ou dispositivo.
- Exemplos: Guarita, cercas, fechaduras e leitores de crachás.

---

## Classificação por Função

Enquanto a classificação por natureza define *como* o controle é implementado, esta classificação define *quando* o controle atua em relação a um incidente de segurança.

### Controles preventivos
- É um tipo de controle que limita o acesso de alguém para um recurso específico

### Controles de impedimento
- Desencoraja a tentativa do entruso
- Não previne diretamente o acesso

### Controles de detecção
- Identifica e registra uma tentativa de um intruso
- Pode não impedir o acesso

### Controle corretivo
- Acontece depois de um evento ser detectado
- Tenta reverter o impacto de um evento
- Tenta continuar operando com mínimo de downtime possível

### Controle de compensação
- Controle de segurança usando outros meios
- É utilizado quando os meios de controles atuais não são suficientes para resolver o problema
- Pode ser temporário

### Controle diretivo
- Orientar alguém em direção à conformidade de compplience (Conformidade das leis de segurança)
- Relativamente um controle de segurança fraco

---

| Categorias | Preventivo | Dissuasivo | Detectivo | Corretivo | Compensatório | Diretivo |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Técnico** | Firewall | Tela de aviso legal | Logs do sistema | Recuperação de backup | Bloqueio em vez de correção | Políticas de armazenamento de arquivos |
| **Gerencial** | Política de integração | Demissão ou Rebaixamento | Revisar relatórios de login | Políticas para relato de problemas | Segregação de funções | Políticas de conformidade |
| **Operacional** | Guarita de segurança | Balcão de recepção | Patrulhas de propriedade | Contatar autoridades | Exigir múltiplos profissionais de segurança | Treinamento de políticas de segurança |
| **Físico** | Fechadura de porta | Placas de aviso | Detetores de movimento | Extintor de incêndio | Gerador de energia | Sinalização: "Apenas Pessoal Autorizado" |
